Fischschwärme als vielfach abgedrucktes Bild auf der einen Seite und das Ochsenbeispiel des 
britischen Gelehrten Fancis Galton auf der anderen Seite rahmen das Feld ein, über das wir sprechen,
wenn landläufig von kollektiver Intelligenz gesprochen wird [Seite 13]

Firma im Zusammenhang mit Schwarmintelligenz: Swarm Works Ltd.





Was ist Kollektive Intelligenz?

Intelligenz ist die Fähigkeit
(a) zum Erkennen von Zusammenhängen,
(b) zum Kombinieren von Wissen und
(c) zur Ableitung von Handlungsweisen, die es jeweils alleine oder im Zusammenspiel
	erlauben, Ziele zu erreichen.
	
Kollektive Intelligenz ist ein Phänomen, auf dessen Grundlage Prognosen erstellt, Meinungen gewonnen,
Ideen entworfen und Innovationen bewertet werden. Dabei wird versteckes Wissen sichtbar. Es werden
demokratische Prinzipien mit dem Resultat der Mitverantwortung jedes Involvierten zugelassen.

Aggregierte Kompetenzen sind größer als Einzelkompetenzen. Kollektive Intelligenz ist womöglich kein
"Konsolidierungsprozess". Es muss Interaktion stattfinden, damit man von KI sprechen kann. Interaktion
ist die Grundlage von KI. 

Elemente der Defintion:
(a) Synergieaspekt:  Wenn viele zusammen arbeiten/denken, entsteht mehr als eine Summe der Einzelbeiträge-/
	erkenntnisse
(b) Eine Ansammlung von Individuen verhält sich nach einfachen Regeln und es entsteht ein
	komplexes Verhalten auf Ebene des Kollektivs
(c)	Caveat: Menschen halten sich nicht stumpf (wie Tiere) an Regeln, sondern interpretieren Regeln.
	Daher ist zum Beispiel das Schwarmverhalten nicht uneingeschränkt auf Menschen anwendbar.
	
Ranglise:
1. Kollektive Intelligenz handelt davon, wie aus verteilten Informationen von Akteuren in einer Gruppe
   Wissen oder Entscheidungen gewonnen werden kann.
2. Es muss Interaktion stattfinden, damit man von kollektiver Intelligenz sprechen kann. Interaktion
   ist die Grundlage von KI.
3. Von kollektiver Intelligenz spricht man nur dann, wenn die Fähigkeit einer Gruppe größer sind
   als bei einer Nutzung der Intelligenz einzelner Mitglieder der Gruppe.
4. Das Aggregationsprinzip hat entscheidenden Einfluss auf Entstehen und Qualität des kollektiven
   Ergebnisses.
5. Die Fähigkeit zum Kombinieren von Wissen.
6. Aggregierte Kompetenzen sind größer als Einzelkompetenzen.
7. Synergieaspekt: Wenn viele zusammen arbeiten/denken entsteht mehr als eine Summe der Einzelbeiträge-/
   erkenntnisse.
8. Die Fähigkeit zur Ableitung von Handlungsweisen




Abgrenzung Schwarmintelligenz:

Im Tierreich werden Futtersuche und Abwehr von Gefahren oft durch Selbstorganisation- wie sie beispielsweise bei
Ameisenkolonien, Vogel- und Fischschwärmen zu beobachten ist - beeindruckend bewältigt. Eine umfassende
zentrale Lenkung der einzelnen, im Vergleich zum Menschen weniger intelligenzen Tiere findet hier
nicht statt. William Morton Wheeler, amerikanischer Ethologe mit Spezialisierung auf dem Gebiet
der Erforschung sozialer Insekten, bezeichnet Kolonien wie der Bienen und Ameisen als Superorganismen
mit emergenten Fähigkeiten. 

Ameisen gelten damit evolutionstechnisch sogar zu den erfolgreichsten
Gruppen im gesamten Tierreich. Sie sind in der Lage, die existenzielle Aufgabe der Futtersuche äußerst
effizient zu bewältigen. Die Kommunikation der Ameisen untereinander erfolgt über Pheromone. Wenn eine
Ameise bei der Nahrungssuche erfolgreich war, nimmt sie eine Gewichteinheit mit und tritt den Rückweg an.
In diesem Prozess setzt sie Pheromone in hoher Konzentration frei, um den Weg zur Futterquelle für ihre Artgenossen
zu markieren. Die Pheromonspur wird durch häufiges Zurücklegen der Strecke verstärkt und dient als
sicherer Wegweiser für die Mitglieder der Kolonie. Ist die Futterquelle ausgebeutet, löst sich die
Pheromonspur auf.

Auch Bienenschwärme vollbringen Leistungen, die das Vermögen jedes Einzeltiers weit übersteigen.
Im kilometerweiten Gelände besitzt keine der Bienen den gesamten geographischen Überblick. Sie entscheidet
nur lokal über die Rentabilität der Futterquelle. Um den Gesamtenergiebedarf des Schwarms zu ermitteln,
orientiert sich die einzelne Sammlerin an der Wartezeit bei der Übergabe des gesammelten Nektars an die Bienen,
die den Nektar speichern: Je voller die Futterspeicher, desto länger müssen die Speicherbienen nach leeren
Zellen suchen. Je leerer der Speicher, desto schneller wird die Abgabe des Nektars abgewickelt. 

Diese und weitere Beispiele aus dem Tierreich zeigen, dass durch Selbstorganisation und dezentrale
Interaktion zwischen wenig intelligenzen, zahlreichen Einzeltieren insgesamt intelligente Resultate auf einer
Makroebene erreicht werden können. Die sehr intelligente Leistung eines solche Kollektives von Tieren
wird als Schwarmintelligenz - und dabei regelmäßig zugleich als Phänomen kollektiver Intelligenz - bezeichnet.
Letztendlich ist Schwarmintelligenz das Ergebnis eines in den Tieren vorhandenen Instinkts, der diese veranlasst,
bestimmte Handlungen ohne äußere Lenkung und ohne Wissen um das Schwarmergebnis auszuführen. 

Im Falle der Schwarmintelligenz liegt eine sensuale Verbindung der Akteure vor, die es ihnen erlaubt,
auf die Aktionen einzelner Akteure zu reagieren. Kollektive Intelligenz entsteht im Falle der Schwarmintelligenz
sogar ausschließlich dadurch, dass auf die Aktionen einzelner Akteure in vollkommen determinierter Weise
von anderen Akteuren reagiert wird. Im Falle von Fischschwärmen lauten die Regeln beispielsweise wie folgt:
 - Bewege dich in etwa dieselbe Richtung wie deine Nachbarn
 - Bewege dich in Richtung des Mittelpunktes derer, die du in deinem Umfeld siehst.
 - Bewege dich weg, sobald dir jemand zu nahe kommt.
 
Diese instinktiv verankerten Regeln führen zur Bildung von Fischschwärmen und zu bemerkenswerten Ausweich-
strategien dieser Schwärme in Gefahrensituationen - und die ganz ohne weitere Anleitung bzw. ohne hierarchische
Befehlskette. 

Taktische Verbundenheit im Sinne sensualer Verbindung und Zwang für bestimmte Reaktionen auf bestimmte Aktionen.

Schwarmintelligenz: 
1. Interaktion im Sinne bewusster Beteiligung an der Gruppe
2. Unmittelbares Ergebnis direkt aus der Gruppenhandlung
3. Taktische Verbundenheit 


Anwendungsbeispiele im Buch!










